### 编程范式

> 针对于目前的前端开发而言，主要存在两种 `编程范式`，这两种`范式`一般是相对来说的。
>
> 1. 命令式编程
> 2. 声明式编程

#### 命令式编程

那么首先我们先来说什么叫做`命令式`

具体例子：

张三的妈妈让张三去买酱油

那么张三怎么做呢？

1. 张三拿起钱
2. 打开门
3. 下了楼
4. 到商店
5. 拿钱买酱油
6. 回到家

以上的流程详细的描述了，张三在买酱油的过程中，每一步都做了什么。那么这样一种：`详细描述做事过程` 的方式就可以被称为 `命令式`。

那么如果把这样的方式放到具体的代码实现之中，又应该怎么做呢？

我们来看一下这样的一个事情：

> 在指定的div中展示”hello world“

```js
//html 部分
<div id="app"></div>
//js 部分
//获取div
const divEle=document.querySelector('#app')
//为该div设置innerHTMl为hello world
divEle.innerHTML="hello world"
```

改代码虽然只有两步，但是它清除的描述了：`完成这件事情，所需要经历的过程`

那么假设我们所做的事情，变得更加复杂了，则整个过程也会变得更加复杂。

比如：

> 为指定的的div的子元素的子元素p标签，展示变量msg

那么通过命令式完成以上功能，则会得出如下逻辑与代码：

```js
//html 部分
<div id="app">
  <div>
  <p></p>
  </div>
</div>
//js部分
// 1.获取到第一层的 div
const divEle=document.querySelector('#app')
// 2. 获取它的子 div
const subDivEle=divEle.querySelector('div')
// 3. 获取第三层的 p
const subPEle=subDivEle.querySelector('p')
// 4. 定义变量msg
const msg='hello world'
// 5. 为该 p 元素设置innerHtML 为 hello world
subPEle.innerHtML=msg

```

那么通过以上的例子，相信大家可以对命令式的概念有了一个基础的认识。

最后做一个总结，什么叫做命令式呢？

命令式是：`关注过程`的一种编程范式，他描述了完成一个功能的`详细逻辑与步骤`。

#### 声明式编程

针对于声明式而言，大家其实都是非常熟悉的了。

比如以下代码，就是一个典型的`声明式`：

```HTML
<div>{{msg}}</div>
```



对于这个代码，大家是不是感觉有些熟悉？

没错就是`vue`中非常常见的双大括号语法。所以当我们写vue`模板语法`的时候、其实一直写的就是`声明式`编程。

那么声明式编程具体指的是什么意思呢？

还是已刚才的例子为例：

张三的妈妈让张三去买酱油

那么张三怎么做呢？

1. 张三拿起钱
2. 打开门
3. 下了楼
4. 到商店
5. 拿钱买酱油
6. 回到家

在这个例子中，我们说：张三所做的事情就是命令式，那么张三的妈妈所做的就是事情就是`声明式`。

在这样的一个事情中，张三妈妈只是发布了一个声明，她并不关系张三如何去买的酱油，只是关心最后的结果。

所以说，所谓的声明式指的是：`不关注过程，只关注结果`的范式。

同样，如果我们通过代码来进行表示的话，以下例子：

> 为指定的的div的子元素的子元素p标签，展示变量msg

```js
<div id="app">
  <div>
  <p>{{msg}}</p>
  </div>
</div>
```

再这样的代码中，我们完全不关心 msg 是怎么渲染到 p 标签的，我们所关心的只是：在 p 标签中，渲染指定文本而已。

最后做一个总结，什么叫做声明式呢？

声明式是：`关注结果`的一种编程范式，它`并不关心`完成一个功能的`详细逻辑与步骤`。(注意：这并不意味着声明式不需要过程！声明式只是把过程进行了隐藏而已！)

#### 命令式vs声明式

在我们了解了命令式与声明式之后，对比这两种编程范哪一种比较好？

通常情况下，我们评价一个编程范式通常会从两个方面入手：

1. 性能
2. 可维护性

那么接下来我们就通过这两个方面，来分析一下命令式和声明式。

##### 性能

性能一直是我们在进行项目开发时特别关注的方向，那么我们通常如何来表述一个功能的性能好坏呢？

我们来看一个例子：

> 为指定 div 设置文本为 "hello world"

那么针对于这个需求而言，最简单的代码就是：

```js
div.innerText="hello world" //耗时为1
```

你应该找不到比这个更简单的代码实现了。

那么此时我们把这个操作的`耗时`比作:1。（ps：`耗时越少，性能越强`）

然后我们来看声明式，声明式的代码为：

```html
//耗时为1+n  将msg修改为hello world
<div>
  {{msg}}
</div>
```

那么：`已知修改 text 最简单的方式是 innerText`,所以说无论声明式的代码是如何实现的文本切换，那么它的耗时一定是`>1`的，我们把它比作`1+n（对比的性能消耗）`

所以，由上所述得出的结论就是：`命令式的性能>声明式的性能`

##### 可维护性

可维护性代表的维度非常多，但是通常情况下，所谓的可维护性指的是：针对代码可以方便的 `阅读、修改、删除、增加`。

那么想要达到这个目的，说白了就是：`代码的逻辑要足够简单`，让人一看就懂。

那么明确了这个概念，我们来看下命令式和声明式在同一段业务下的代码逻辑：

```js
//命令式
// 1.获取到第一层的 div
const divEle=document.querySelector('#app')
// 2. 获取它的子 div
const subDivEle=divEle.querySelector('div')
// 3. 获取第三层的 p
const subPEle=subDivEle.querySelector('p')
// 4. 定义变量msg
const msg='hello world'
// 5. 为该 p 元素设置innerHtML 为 hello world
subPEle.innerHtML=msg
//声明式
<div id="app">
  <div>
  <p>{{msg}}</p>
  </div>
</div>
```

对于以上代码而言，`声明式`的代码明显更加利于阅读，所以也更加利于维护。

所以，由上举例可知：`命令式的可维护性<声明式的可维护性`

